# 关注自然环境

2019/01/10

当有人开始提出建设性的建议或者呼吁大家去做一些改变的事情的时候，就说明有的事情已经出问题了。校园霸凌事件通过各种渠道被众人熟知后，人们开始关注和改善校园里这种不健康的现象。同样，当我们的社会发展的越来越好、经济条件越来越富裕，却发现自己没有越来越快乐的时候，人们开始关注自身的幸福问题，尽管依然有人认为，钱越多就越幸福。

与校园霸凌、个人幸福一样，自然环境有的时候也会出现一些问题。但是，处于某些原因，我们以完全不同的态度来对待这种问题。如果我们身边有小孩遭遇了校园霸凌事件，我们会急切地去关注他，爱护他。但是，如果有人告诉你亚马逊雨林又少了几千公顷，你却不一定去外面吃饭的时候就带上自己的专属筷子。

为什么呢？自然环境问题看上去与其他社会问题没有什么本质不同，为什么人们的反应会有如此大的差别？

我认为有三个原因使得我们对自然环境问题熟视无睹。第一，这些问题没有发生在我们身边，我们也帮不上忙；第二，我们势单力薄，面对整个的自然环境所贡献的力量微不足道；第三，自然环境问题其实没那么严重，我们现在不也生活得好好的吗？据我所知，第一点是错的，汶川地震、舟曲泥石流过后，无数人群贡献自己的力量去帮助受难者重建家园。第二点已经在第一点的基础上已经过时，而第三点，才可能是我们忽略的。

### 理所当然

很小的时候，我不知道纸是怎么来的，以为只要到外面商铺付了钱，人家就能变出纸。同样，很多孩子认为家里的一切东西都是父母花了钱之后商家变出来的，不知道这些物质很多人合作是创造出来的。

由于孩童时期接触到事情的方式就是这样的，他们往往以为这些都是理所当然的，只要你用某种东西去兑换，你想要的就自然而然能能被兑现，这也是孩子们喜欢玩抽奖游戏的原因。他们认为接触到的东西都是可以交换得到的，某种机制负责运转，将你想要的东西给你，却没有意识到这些东西不是与生俱来形成的，而是人为创造出来的。

事实上，我们和孩子的思维方式也差不多。在没有到北京的时候，我们就通过很多方式了解到，北京是有雾霾的，到那里要注意气候变化；塔克拉玛干沙漠的流沙现象严重，最好不要一个人去那旅游。等我们到了黄河边上，不用当地人介绍就知道黄河的水为什么这么黄，似乎一直以来这都是大家已经接受的事实。

我们这个时候也就像孩子一样，认为身边所发生的一切不能一下子解释清楚，就选择地接受了。不过作为孩子，他们并不知道那些东西是怎么来的，所以他们只有等到长大了，才明白，原来纸之所以能从商店里买来，其实经过了那么多道加工手续。只不过，我们选择了被动接受，我们知道北京为什么会有雾霾，知道黄河的水为什么那么黄，只是我们自个觉得，就算自身做出一些改变，又有什么用呢？

### 代价

很多人对自然环境问题产生的第二个原因就是，这是工业化社会发展所必有的代价。你要建造房屋，就得砍伐更多的树木，并且占用更多的居民面积，虽然这个时候钱对你来说已经不是事了。自第一次工业革命从欧洲兴起，无数树木被砍伐，不过同时，蒸汽船、火车等高科技产品的出现，将时代划分开，我想，那个时候每个人都愿意牺牲自然环境来获取更多的工业产品，毕竟革命的疯狂早已让人类失去了理性。

自然环境当然有它的自我调节能力，不过可怕的是，不久后，更剧烈的第二次工业革命确实让它臣服于西方人的祖先，驾着飞机从最高的烟囱上飞过，别提有多么刺激。不过我想，从那时起，人们开始真正察觉，这是革命所必须付出的代价，并且让一部分人觉得，这个问题应该被关注了。

经历前两次工业革命，确实让我们的自然环境出现了诸多问题。不过现在，生活在信息时代的我们，也不需要像前人那样去牺牲环境了。传递信息，我们不需要用纸，通过智能设备即可完成。短途出行，尽管现在交通方便，但不仅是政府，很多非营利组织也在呼吁低碳出行。对于新出生的我们，也许不用考虑自己去建立房屋，长辈们已经为我们准备好了。

即使情况看起来有所改善，不过由于之前人类历史上长期工业化所付出的代价，所以我们依然需要对现在的环境问题保持一种担忧的心态。其中一个不过忽略的事实就是全球变暖。

### 科技的力量

科技的发展是否可以改善环境问题？首先，从工业化社会开始到最近的信息浪潮的再次掀起之前，科技的发展总是要牺牲环境的。不过现在，科技也确实可以从某些方面来弥补人类曾经犯下的过错。一个中产阶级家庭可以选择使用更多的节能灯来替代曾经的白炽灯，但是前提条件是，得让新科技普及开来。

我们这代人正在体验更新地工具所带来的便利。初中时，我们放学通常要做公交车或者其他燃油交通工具回家，现在的大学生或者上班族都可以选择出门骑共享单车、甚至驾驶共享汽车。不过这限于有一定绿色出行意识的人，大部分人依然会选择开私家车或者乘坐公共交通工具。

不得不承认，科技的进步使得我在大学里节约了很多纸张的使用，我们只用笔记本电脑来整理文档，记录笔记，发送邮件。这样的体验在高中是无法享受的，可是高考后的那些纸质资料很多都还是浪费了。不过现在，就算你电脑上有些东西不想要了，只需要删除它即可，而不用造成自然资源的浪费。

正如这个例子所反映的，科技对环境的影响总还是有些成效的，一百年前，人们觉得坐一次火车，拥有一些高档家具和一些华丽但不太舒服的服装，就算赶上了新时代的浪潮，而对自然环境的破坏置之不理。现在，由于新科技的出现，我们在生活中使用了更高级的产品，并且处处在强调节能、绿色、环保。

汽车就是一个很好的例子。原来的大众买不起汽车，亨利·福特便将它普及开来，在他之后的大半个世纪里，汽车悄然进入寻常百姓家，不过不可否认的是，世界上的空气也在这半个世纪以来，出现了前所未有的恶化。后来，绿色汽车开始走上市场，现在也有越来越多的人青睐它们。科技可以改善我们的环境。

### 不同的看法

你经常可以听到有人批评某些行为会恶化自然环境。隐藏的意思就是，自然环境问题的加剧一定是坏事，这好像已经成了公理。自然环境问题可能确实不好，可是我不觉得这可以被看成公理。

实际情况是，在工业化的发达国家或比较发达的发展中国家，这种观点更可能是错误的。就像之前提到的工业革命一样，大多数人都会为了发展而牺牲环境。即使放在今天，仍有人会为了发展而选择牺牲。但是与其对抗牺牲环境而发展的做法，倒不如加以引导。农村居民选择生火取暖或者做饭，如果你告诉他们不可以这么做，他们肯定不会听你的，不过你通过一些措施教导他们使用一些更快捷、安全的科技设备来帮助他们达到目的，效果会好得多。

我想提出一种想法的观点：现代社会发展对自然环境的影响从长远来看是健康的。如果现代社会没有今天这么发达，环境将会更加的恶劣。原因有三：（1）如何社会不发展，将会使经济在原地踏步，继续浪费更多的自然资源；（2）之前的环境代价白费了；（3）认识不到发展对环境的正面影响。

至少可以看出，（1）和（2）都不是好事。读过历史可以了解到，20世纪五十年代-七十年代的新中国生活，还有封建社会甚至原始社会那是个什么样子。

如果你想保持社会发展但是又看不出对环境的影响，那么就只剩下（3）了。即发展社会但是不会危害自然环境。举例来说，生活在唐朝的贞观年间或者清朝康乾盛世的时代，可能你可以每天日出而作日落而息，但是你想象不到的是，21世纪的生活到底是多么的丰富多彩。

在一个限制人思考和封闭的社会里，世界都因为没有那些冒险且未知的尝试而放慢了脚步，甚至停顿。对历史进行实证检验，我们就可以得到这样的结论。社会的变化涉及很多因素，工业革命却是推动社会发展的主要标志。如果生活在农耕社会的人只需要每天耕田，并且知道一分耕耘一分收获，掌握自然规律，然后就能得到丰厚的收成。但是在研究自然环境于社会发展的问题上，就没有这么简单了，必须考虑别的很多因素。

但是，只要你以保护自然环境为名来抑制社会发展，不管是提倡不适用现代设备，还是回归工业革命之前的生活，最终结果都是一样的，那就是很少有人愿意去执行（不排除少部分人愿意）。

如果可以做选择，到底是生活在一个整体上非常丰富而自然环境正在积极改善的社会还是生活在社会整体发展缓慢但是看起来似乎没有环境问题的时代，大多数人会选择第一个选项。总的来说，避免看起来没有问题的时代，而不是有问题却可以解决的。没有问题才是最大的问题，自然环境也是这样。

 