# 关于乐观

我们在生活中可能听过这样类似的话，“要积极乐观的面对生活”，“向前看，相信自己，你可以的”。我们便会不由自主把他们这些人归结于乐观主义的一群人。他们有理想，有信念，他们能够给别人带来一种正能量。

从历史角度看，乐观传递出来的情绪往往能改变现状，像古代的军事和政治活动，多少都能反映出乐观的力量，让我印象最深刻的便是马丁路德金的演讲：I have a dream.不过，在这里我并不会去评判乐观主义是错的还是对的，我想从心理和生活的角度来阐述我们的乐观。

我现在还记得自己在中学的时候听过的一个故事，一位老奶奶有两个女儿，大女儿卖雨伞，小女儿卖布鞋。尽管她们能赚一些钱，但这个老奶奶活得很焦虑，晴天时担心大女儿雨伞销量下滑，雨天时担心小女儿卖不出布鞋。后来，邻居告诉她换一种思维看待问题，晴天时大女儿的布鞋会卖得更好，雨天时雨伞会有人抢着要。老奶奶听完豁然开朗，之后便不再焦虑。

虽然只是故事，但结合我们的生活也能够看到，乐观主义为人生预先假设了一条积极的道路，而对立的悲观主义则恰恰相反。不过，我结合心理学的一部分资料了解到，在22种文化下对9万多人开展的研究显示，大部分人对事物的看法偏向乐观而不是悲观。我们当中的许多人，都有着“对未来的生活事件盲目乐观”。2008年由次贷引发的金融危机，在此的前几年，研究者们进行了世界范围的民意调查，大多数人预期未来五年自己的生活会比过去五年改善很多，然而事与愿违。

我想，很多人应该看出来了，问题不在于乐观上，而在于是否是盲目乐观。盲目乐观的危害非常大，它会让我们更加脆弱。由于相信自己总能幸免于难，我们往往不去采取明智的预防措施。认为自己意志力超出常人的人，在戒烟时更愿意随身携带烟或靠近正在抽烟的人，而这些行为很可能导致戒烟失败。还有那些高估自己学习能力的大学新生经常会体验到自尊心和幸福感受挫的痛苦，而且更有可能退学。我自己在大学里也有过盲目乐观的状态，在有些课上认为任课老师水平差，加上同学们的到课率低，于是我认为这样的老师也只会应付学校教务科安排任务，然后期末给我们一个中等水平的成绩，所以我们上课自然也没有去听，最终就是我们得到了不太满意的成绩。抱有虚幻的乐观，我们往往会为此付出代价。

在我们的生活中，不乏看到一些盲目乐观的现象，满不在乎的贷款（现在互联网发达，网贷、花呗、京东白条也属于此类）的人，不肯承认吸烟有害身体健康的人，还有那些陷入不幸关系里的人们，无一不在提醒我们，盲目乐观如同傲慢一样，是注定要失败的。《国富论》的作者亚当斯密也曾预见，人类将高估自己赢利的可能性。他认为，这种“对自己好运的荒谬的推断”，来源于“绝大多数人对自身能力过于自信的幻想”。在往前一点，16世纪的南海泡沫以及17世纪的郁金香泡沫，伟大的物理学家牛顿在南海泡沫的游戏中第一次赚了7000英镑，等到股价达到高峰时他再次进场，结果赔了两万英镑。不少人觉得是他们的贪婪造成，不过我们也可以理解成众人的盲目乐观所导致，总是相信自己能够全身而退。

乐观没有问题，话说回来，乐观主义确实比悲观主义更能促进健康和幸福感。有研究显示（Robinson & Ryff，1999），作为天生的乐天派，大多数人相信自己在未来生活的各个方面都会很幸福——这种信念有助于营造当前的快乐状态。

那么如何避免盲目乐观？心理学给出了一个名词，防御性悲观主义。如何理解，就是少量的现实主义，我们有一个成语可以非常恰当的表达——**居安思危，**这也是周恩来总理所一直强调的。防御性的悲观主义者会预见问题的发生并促使自己进行有效的应对。·我在大学里也见过不少这样的同学，因为担心自己考试失败而加倍努力学习，虽然他们会有短暂的焦虑，不过最后通常会获得较高的成绩。以一种正确的姿态保持乐观，你可以在没有考试的时候夸夸其谈地赞美自己，但伴随接踵而来的考试，最好不要让自己看起来像个吹牛的傻瓜。