# 误解自律

进入知乎和一些知识分享等平台，能够看到不少文章是讲述自律的。就连不少媒体也会时不时地把某一些成功人士的成就归结一部分给自律，他们就是在传播的讯息，自律有多重要，自律能够让人......

从小我们就接触到类似的观点，身边的老师、同学就会拿优秀的同龄人（可能你自己就是）和我们高谈论阔：那个小明学习多优秀，他每天都在干嘛，人家能持之以恒，自律性高......。等到成年以后，我们认识到一些成功人士，当他们开始讲述他们的故事时，也会不由自主地将他们地成就归结于极高的自律。现在有了互联网，自律被传言成一种神圣的力量，它在不知不觉地告诉我们：自律的你，成就卓越的人生。

真是这样吗？

我们先来看百度百科给出的解释。自律，出自《左传·哀公十六年》，指在没有人现场监督的情况下，通过自己要求自己，变被动为主动，自觉地遵循法度，拿它来约束自己的一言一行。指不受外界约束和情感支配,据自己善良意志按自己颁布的道德规律而行事的道德原则。这让我想到了一个词：慎独。这几乎是以一种圣人的标准来要求自己。孔子、老子、诸葛亮等。他们的事迹与成就，足以称得上圣人。当我们追朔历史，能有多少人能称得上圣人？唐宗宋祖，亚历山大，拿破仑，他们也都算不上，因为在政治或者军事上，他们也都犯过或大或小的错误。今天我们掌握的知识和技能远远超过孔子和苏格拉底的时代应有的，也不会有人自称才学见识胜过孔丘。

维基百科上没有Self-discipline，不过有一个Self-control，它给出的定义是：an aspect of [inhibitory control](https://en.wikipedia.org/wiki/Inhibitory_control), is the ability to regulate one's emotions, thoughts, and [behavior](https://en.wikipedia.org/wiki/Behavior) in the face of temptations and impulses。简单来说就是能够控制自己——自我控制。

心理学家鲍迈斯特在1988年到2000年的研究中指出，自我的活动能力是有限的，努力做自我控制会耗尽我们有限的意志力。我们大脑的“中枢神经系统”在进行自我控制的时候会消耗一些血糖。鲍迈斯特和艾克斯林推断，自我控制的运作类似于肌肉力量；两者在使用后都会变得比较虚弱，但在休息时可以进行补充，并且随着练习而加强。

尽管这种力量可以暂时被耗尽，但自我概念确实能影响我们的行为。Graziano和同事在1997年研究后指出，在接受一个具有挑战性的任务之后，如果你想象自己通过努力工作而获得成功，那么你在任务中的表现会胜过那些想象自己是失败的人。

现在用我们通俗的理解来看待这个问题，自律其实就是自我的力量的其中之一，挑战性的任务也就是目标。自律是有限的，而过分的依赖自律会消耗我们大量的精力，但是给自己设定目标，能够激励我们不断的前行。你是否有过这样的经历，告诉自己要考过英语六级，然后下定决心每天记单词？为了坚持不睡懒觉，调个6点的闹钟。办了张会员，告诉自己每天去健身房打卡......这样是没有错的，但是如果在之前你没有多少准备，突然之间给自己加了这么多的任务，将会让你过早的进入疲乏状态，尽可能更可能的放弃它们。

很多人在网上发布自己因为自律变得多么优秀，我想应该是他们侧重点搞错了，他们变得优秀不是过分依赖于自律，尽管自律起了一定的作用，但更重要的是，他们为自己树立了远大的目标。他们有心去做好一件事，而不是为了做事而做事，那些把英语学好的人，不会说我要坚持天天学英语，但他们每次会把英语应用于实践（包括交流，阅读文献等)，去做其他更有意义的事。那些编程厉害的人物，他们不是坚持逼迫自己去天天写代码，而是通过天天写代码，去创造一些更有价值的东西。肯尼迪总统在1962年宣布将在10年内完成登月目标，然而1963便遇刺身亡，自律的机会都没有了，但是登月计划并没有因为总统的突然离开而停止，登月计划继续在执行，最终在1969年得以实现，肯尼迪总统也名垂青史，并且多次被评为“盖洛普二十世纪最令人敬佩的人物”之一。

当然，我不是说一点自律都不要了，前面已经提到，自我的能量就像肌肉一样，需要间歇性的训练。积极心理学家的倡导人泰尔·本·沙哈尔（网上有相关他的哈佛大学公开课）多次指出，重要的不是自律，而是将自律从事的事情转换为例行公事，融入到生活当中，就像每天的刷牙洗脸一样。试问，你还会告诉自己：我有一个目标，要在接下来一周坚持每天刷牙吗？因为这些事情已经在生活中自动化的执行了，不需要依靠自律。

不过这并不是什么秘密，很多人早就发现了，并且他们一直在贯彻执行，为自己远大的目标在奋斗着。马克·扎克伯格（Facebook首席施行官)在2017年为哈佛大学毕业生演讲时也提到，自己在创业过程当中经历了最困难的时刻，是因为当时还没有定制宏大的目标，而不是说自己有没有自律。